                                                   





PRESENTACIÓN PROYECTO DE TRABAJO DE TÍTULO


INGENIERÍA CIVIL INDUSTRIAL, MENCIÓN GESTIÓN

“Análisis del comportamiento del tráfico vehicular en la ciudad de Antofagasta basado en eventos reportados”





Alumno/as			: Richard Peña Bonifaz
Profesor Patrocinante	: Manuel Saldaña
Profesor Colaborador	: Luis Ayala
Fecha de Presentación	: 
 

1.- TÍTULO DEL TEMA:

“Análisis del comportamiento del tráfico vehicular en la ciudad de Antofagasta basado en eventos reportados”


2. OPCION DE TRABAJO DE TÍTULO A DESARROLLAR: Memoria

3.- RESUMEN

El presente proyecto busca aprovechar las herramientas tecnológicas a disposición para analizar el comportamiento del tráfico en la ciudad de Antofagasta, para este caso particular se utilizarán los datos otorgados por Waze Cities, un programa de Waze que busca entregar información de los datos generados por los usuarios en su plataforma. Este programa tiene por objetivo potenciar el desarrollo de la gestión del tráfico basándose en datos relevantes, a la vez de mantener la privacidad de sus usuarios. Este trabajo tiene por finalidad la utilización de estos datos para detectar patrones relevantes que puedan contribuir a las organizaciones pertinentes realizar la debida gestión de los puntos clave a abordar con la finalidad de reducir los accidentes y mejorar el flujo vehicular en la ciudad. El enfoque será en poder determinar el comportamiento de la ciudad y a través de esta información poder obtener conclusiones que permitan tomar decisiones informadas y con alto impacto en el desarrollo urbano de la ciudad. 

4.- DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA:

La ciudad de Antofagasta tuvo 1715 accidentes de tránsito el año 2023, de los cuales hubo 31 fallecidos y 102 heridos de gravedad. Con 106.731 de vehículos en circulación (Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito, 2023). Debido a las reducidas rutas disponibles para transitar desde un extremo a otro dentro de la ciudad, se producen congestiones en las vías principales, lo cual impacta en el tiempo de traslado y en la probabilidad de sufrir un accidente. Actualmente la ciudad no cuenta con un control de tráfico que permita monitorear el tráfico en tiempo real, por lo que para poder realizar un análisis de este tipo se necesitan fuentes externas de datos.



5.- OBJETIVOS:
5.1.- GENERAL:

Desarrollar un análisis que describa el comportamiento del tráfico en la ciudad de Antofagasta, basandose en los eventos reportados por los conducotres, visualizando patrones y su impacto en la seguridad vial, entregando información relevante para la gestión de los puntos clave de la ciudad.

5.2.- ESPECÍFICOS:

- Obtener una cantidad de datos relevantes para analizar el comportamiento del tráfico en la ciudad de Antofagasta.
- Realizar un análisis descriptivo de los datos obtenidos para identificar patrones y tendencias en el comportamiento del tráfico.
- Identificar elementos relevantes que impactan en la seguridad del tráfico.
- Entregar información relevante para la toma de decisiones.

6. METODOLOGÍA.
6.1 MARCO TEORICO 

El tráfico en las ciudades es muchas veces impredecible, lo que impide poder gestionar medidas que permitan mejorar los indicadores de accidentabilidad y congestión. La ciudad de Antofagasta no cuenta con sistemas de monitoreo del tráfico, lo que dificulta el análisis de su comportamiento. Sin embargo, actualmente existen fuentes alternativas de información, gracias a los teléfonos celulares y a la conexión a internet. Se utilizará esta ventaja para poder obtener información relevante para dar una primera aproximación al comportamiento del tráfico en la ciudad. Los métodos estadísticos y los procesos de automatización de datos permiten obtener información con un bajo costo y una alta precisión. Además, la capacidad de visualizar los datos en un gráfico de manera sencilla y rápida facilita la comprensión de los resultados.

6.2 METODOLOGÍA

Una de las principales dificultades a la hora de analizar el comportamiento de determinados fenómenos es la ausencia de datos. Por lo que se planteará una estrategia de recolección de datos que permita obtener conclusiones con un determinado grado de certeza. Se recopilarán datos de la API de Waze Cities, que proporciona información de los eventos activos al momento de la consulta, por lo que para poder obtener una cantidad relevante de datos se implementará un servidor que recopile y almacene información para el análisis. Se desarrollará un análisis de los datos con la capacidad de poder recalcularse a medida que se continuen agregando nuevos elementos a la base de datos. Se llevará a cabo un análisis geoespacial que permita identificar puntos de interés, como las vías principales, las calles principales y las zonas de tráfico. Este análisis se realizará utilizando el paquete geopandas de Python, que permite realizar operaciones de análisis geoespaciales. Se analizarán series temporales de datos para identificar patrones y tendencias en el comportamiento del tráfico, y se utilizarán técnicas de visualización para presentar los resultados para identificar estacionalidades de comportamiento. Se implementará un pipeline de datos para poder realizar el análisis, que incluirá la recolección de datos, la limpieza y transformación, la visualización y la análisis descriptivo. Se evaluará la posibilidad de utilizar técnicas de aprendizaje automático para predecir el comportamiento del tráfico en el futuro y poder tomar decisiones en consecuencia.

7. BIBLIOGRAFÍAS Y FUENTES DE LA INFORMACIÓN.
7.1 FUENTES DE INFORMACIÓN

8. CRONOGRAMA TENTATIVO



9.	IDENTIFICACIÓN	
9.1 NOMBRE DEL ALUMNO
	Nombre	:
	RUT	:	
	Carrera	:	
	Ciudad	:	
	Año ingreso	:	
	Año egreso	:	
	Correo electrónico	:	
	Teléfono contacto	:	

9.2 NOMBRE PROFESOR PATROCINANTE Y COLABORADOR
	Profesor Patrocinante	:	Luis Ayala Alcázar
	RUT	:	12.613.447-9
	Profesión	:	Ingeniero Civil Industrial
	Cargo	:	Jefe de Carrera
	Institución	:	Universidad Arturo Prat

	Profesor Colaborador	:	Manuel Saldaña pino
	RUT	:	18.722.588-4
	Profesión	:	Ingeniero Civil Industrial
	Cargo	:	Académico, investigador
	Institución	:	Universidad Arturo Prat


